---
title: 工作 个人介绍
date: 2023-01-01 16:03:37
categories:
    - 工作
tags:
    - 工作
---

[toc]

# 1 个人介绍
概述：您好，我叫沈坤。我4个方面介绍自己，包括：教育经历、工作经历、个人能力、个人喜好
1. 首先，教育方面：我20年，毕业于北京邮电大学的信息安全专业。大学课程主要是2方面：计算机基础与安全
2. 工作方面：毕业到现在4年里，一直在华为的2012实验室下从事数据库内核开发,主要做一些安全特性：比如密态数据库和透明加密
3. 个人能力方面：我对计算机基础、安全、数据库内核、数据安全都比较熟悉，在项目经历中，做的比较多的事数据加解密与密钥管理方面
当然对数据库内核中SQL引擎和存储引擎的多个模块也有不同程度的了解。
项目：因为做的几个特性与内核很多机制都有紧密联系。比如全密态数据库特性中，为实现在数据密文上进行运算，需修改SQL引擎中的分析器和执行器等。在透密加密特性中，为实现对数据页进行自动加解密，需熟悉数据页整个生命周期以及磁盘读写时机，并修改page操作、xlog操作等很多部分。
我的介绍完了。

# 2 离职原因
1. 做事代价高：
    - 开发：因为内核做了很多特性，开发时要适配所有新特性：段页式表、压缩表、行存表、ustore表；repair、双写；xlog的并行回放、极致rto。代码完全没注释，网上也查找不到资料，责任人自己也不熟悉
    - 交付：交付流程很重，多种部署形态，要跑10多种check，测试性能指标
    - 维护：review gate：责任田不回复，直属领导也经常不回复
    - 对接kms，加密机
2. 身兼多职：密态、透明加密、通用加解密、加密机、ssl认证、国密认证、招聘、接口人
    - 接口人：每个版本都有安全部门进行渗透测试，提几百个问题，我要分析所有问题，分发责任田，每天都要跟踪每个问题，发汇报邮件
    - 产品漏洞接口人：70多款开源软件的楼，我都要跟踪处理流程
    - 安全组接口人：代码扫描问题、常见问题排查（内存泄漏、SQL注入、非法入参等）、测试用例覆盖率等 

# 3 项目经历
## 3.1 透明加密
1. 原理
    - 从字面意思：加密表示加密存储。透明表示用户对加密过程无感知。
    - 工作流程：首先，用户定义那些表需要被加密。然后，加密表中有数据写入磁盘时，数据库会对数据进行加密；从磁盘读取加密表数据时，数据库会对数据进行解密。
2. 实现
    1. 外部依赖：用户选择一个密钥云服务，生成一个主密钥，然后在数据库中配置云服务信息，和主密钥ID
    2. 使用CREATE TABLE语法时，指定表是否未加密列
    3. 在插入数据时，init_page阶段，判断如果page属于加密表，将page标记为待加密的page
    4. 在向磁盘写入数据时，根据init_page阶段的加密标记，对page进行加密
    5. 在从磁盘中读取数据时，也是根据加密标记进行解密
3. 难点
    1. 

## 3.2 密态数据库
1. 原理
    - 背景：很多场景下，数据存储流程：从应用->数据库驱动->网络->数据库服务端->磁盘。
    - 原理：在数据库驱动中对数据进行加密，即在数据被发送给服务端之前被加密。但是，会引入一个问题，数据库服务端的数据是密文的，它就无法在密文上进行计算，比如：范围查询、模糊查询、排序等操作，所以密态数据库另一个重点就是解决密文计算问题。
2. 实现

# 4 能力范围
操作系统
    - CPU体系结构
        - 寄存器
            - 汇编
            - CPU寻址
        - CPU状态转移
            - 中断 、异常
    - 内存管理
        - 分段
            - 段表
            - 进程段
        - 分页
            - 页表
            - 优化：性能-TLB、空间-swapping交换、稳定-缺页异常、利用率-伙伴系统、共享-写时复制
    - 进程线程
        - 进程
            - 实现：PCB
            - 状态：状态、状态迁移、上下文切换
            - 进程通信：信号、信号量、消息队列、管道、共享内存、socket
        - 线程 
            - 优缺点
            - 调度：调度算法
            - 通信：临界资源
            - 锁 
            - 缓存一致性
    - 文件系统
        - ext2：inode
        - 文件系统一致性
    - 设备管理
        - 分类：字符、块、网络
        - 抽象：文件系统、read/write
        - DMA
计算机网络
    - 