---
title: 数据库安全 0 数据库安全
date: 2023-01-01 16:03:37
categories:
    - 安全
tags:
    - 安全
---

# 1 数据库安全机制
## 1.1 数据库安全机制概述
数据库提供多种安全机制，保证数据的机密性、完整性和可用性。一些常见的安全机制有：
1. 身份认证
2. 访问控制：角色访问控制、自主访问控制、行级访问控制
3. 数据脱敏：查询脱敏、日志脱敏
4. 数据防篡改：账本数据库
5. 数据加密：全密态、SSL、加解密函数、透明加密
6. 安全审计：审计、统一审计

# 2 身份认证
数据库运行时，为避免非法用户访问数据库，造成数据损坏、数据泄露等问题，需采用身份认证机制，阻拦非法用户访问数据库。
身份认证分为标识与鉴别，标识指如何定义合法用户与非法用户，鉴别指根据用户标识判断用户身份。
数据库在建立连接阶段提供三层身份认证机制。

## 2.1 基于IP的身份认证
标识：访问者的IP
鉴别：数据库遍历IP白名单，判断访问者IP是否在白名单中，如果在，则认为访问者合法，允许与数据建立TCP连接。
```c
PostmasterMain
    ServerLoop
        ConnCreate
            StreamConnection
        BackendStartup
            BackendRun
                PostgresMain
                    InitPostgres
                        PerformAuthentication
                            ClientAuthentication
                                hba_getauthmethod /* 从hba文件中，获取指定ip的认证方式 */
                                    check_hba
                                        check_hostname
                                        check_ip
                                        /* 如果指定ip未获取到认证方式，则返回空 */
                                switch hba->auth_method: /* 根据ip采用不同的认证方式 */
                                    case uaReject:
                                    case uaImplicitReject:
                                    case uaGSS:
                                    case uaSSPI:
                                    case uaPeer:
                                    ...
                                    case uaMD5:
                                    case uaPassword:
                                    case uaCert:
                                    case uaTrust:
                                    ...
```

## 2.2 基于证书的身份认证
通常，应用与数据库通信时，先采用SSL协议建立安全的通信信道。在建立SSL阶段，数据库可要求应用提供证书，数据库验证应用证书后，才与其建立SSL连接。该场景中，身份标识即证书，身份鉴别即校验证书的合法性。
标识：证书
鉴别：数据库使用CA的公钥，判断访问者的证书是否由CA签名，如果是，则认为访问者合法，允许与数据建立SSL连接


## 2.3 基于密码的身份认证
应用与数据库建立连接后，还需再进行一次身份认证。身份标识即数据库用户与密码，身份鉴别即判断用户与密码是否匹配。
标识：用户与密码
鉴别：数据库访问pg_role系统表，判断访问者的密码哈希是否与系统表中的密码哈希一致，如果是，则认为访问者合法，允许与数据库建立会话。

# 3 访问控制
## 3.1 基本概念
访问控制的模型是：主体、客体、操作。本文不解释基本概念。

访问控制分类如下：
- 自主访问控制 DAC：客体属主定义访问控制。客体存储权限列表。
- 角色访问控制 Role-BAC：将主体划分为不同角色，对角色权限进行定义。主体存储权限列表。
- 规则访问控制 Rule-BAC：比如防火墙
- 强制访问控制 MAC：基于主体和客体的安全级别标签，机密性场景下读上写，完整性场景上读下写。

在postgresql中，默认支持自主访问控制和角色访问控制，可主动开启规则访问控制（行级访问控制）。访问控制基本概念如下：
1. 主体：指用户和角色，但不知为何，角色和用户几乎是同一概念，可能是为了方便实现与管理。
2. 客体：指数据库对象，包括数据库、tablespace、表、列、行、函数等，每种客体都有对应的系统表，系统表中存储了所有客体的基本信息，包括ACL。
3. 操作：主体对客体的操作，主要有2类。第1类是对具体客体的操作，比如SELECT、UPDATE、INSERT等。第2类指其他如连接数据库、创建数据库、创建用户等操作，由系统表pg_authid控制。

在postgresql中，先使用角色访问控制校验权限，如果校验失败，再使用自主访问控制校验权限。自主访问控制实现得较完整，因此，本文先介绍自主访问控制。

## 3.2 自主访问控制
### 3.2.3 操作
不同语法需要不同的访问权限，postgresql会自动根据语法和客体ACL校验权限，校验主要分为2个阶段：
1. 语义分析阶段，根据不同的SQL语法，识别主体、客体和操作，根据操作设置所需权限。比如，在'INSERT INTO t1 ..'语法，主体是执行SQL的当前用户，客体是t1，操作是INSERT，所需权限是ACL_INSERT权限；默认情况下，所需设置ACL_SELECT权限。
2. 初始化计划阶段，会从客体系统表中，读取ACL，判断主体所需权限是否满足ACL。比如，在'INSERT INTO t1 ..'语法中，客体是t1，客体系统表是pg_class，客体ACL是pg_class中的relacl字段。判断逻辑在下节介绍。

权限使用32位的位图表示：typedef uint32 AclMode;
权限的类型有如下多种：

| 位数 | 取值 |
|-|-|
| 0-3 | ACL_INSERT ACL_SELECT ACL_UPDATE ACL_DELETE (对应 读、写、追加) |
| 4-7 | ACL_TRUNCATE ACL_REFERENCES ACL_TRIGGER ACL_EXECUTE |
| 8-11 | ACL_USAGE ACL_CREATE ACL_CREATE_TEMP ACL_CONNECT |
| 12-15 | not used (低16位表示权限)|
| 16-31 | (高16位表示组)

### 3.2.4 权限管理
#### ACL的格式
ACL本质是1个AclItem数组：[AclItem, AclItem, AclItem, ..]
AclItem格式如下：
```c
typedef struct AclItem {
    Oid     ai_grantee; // 被授权者
    Oid	    ai_grantor; // 授权者
    AclMode ai_privs; // 权限，即表示ACL_INSERT、ACL_SELECT等权限
} AclItem;
```

#### 赋权
```sql
GRANT SELECT ON t1 TO u2;
```

- 调用栈
```c
PostmasterMain
    ServerLoop
        BackendStartup
            BackendRun
                PostgresMain
                    exec_simple_query
                        PortalRun
                            PortalRunMulti
                                ProcessQuery
                                    InitPlan
                                        ExecCheckRTPerms(rtes)
                                            ExecCheckRTEPerms(rte)
                                                GetUserId
                                                pg_class_aclmask
                                                    1. 从pg_class中，获取客体acl数组，如果客体acl为空，默认为owner可读写
                                                    aclmask
                                                        2. 从pg_auth_members中，找到主体都属于哪些group
                                                        3. 判断group权限：如果主体是member of owner，则主体有权限
                                                        4. 判断role权限：遍历客体acl数组，如果主体是客体acl数组中的一员，则主体有权限
```

- 表的ACL
    - ACL：在pg_class中，如果a创建1个表，则表默认的acl是：
    ```bash
     relname | relowner | relack
    ---------+----------+---------
     t1      | oid_a    |
    ```
    - 默认ACL：如果ACL为空，则默认ACL是：[{ownerid, ownerid, INSERT SELECT UPDATE DELETE RUNCATE REFERENCES TRIGGER}]

参考：
- libpq通信协议：https://zhuanlan.zhihu.com/p/379188039
